Sudáfrica Pide a la Corte Internacional
de Justicia detener las operaciones de
Israel a quien acusa de intensificar lo
que califica de genocidio en rafaj
Bienvenidos a una nueva edición de dw
noticias soyana Placencia en Berlín la
CJ celebró audiencia sobre la solicitud
de Sudáfrica de medidas adicionales por
los ataques de Israel en gaza hoy se
escucharon los argumentos de Sudáfrica
para reclamar el cese inmediato de esa
incursión israelí en Rafa el viernes le
toca el turno a Israel
tras su reunión en pequín con el
presidente chino jin ping Vladimir Putin
destaca que la cooperación energética
avanza con rapidez y que los lazos entre
Rusia y China se encuentran en un nivel
sin
precedentes y el presidente ucraniano
volodimir selenski visitó hoy a los
soldados de la brigada de asalto en la
región de harif donde Rusia continúa
esta noche sus ataques con drones para
tomar el control de más territorio
ucraniano
[Música]
el gobierno sudafricano denuncia ante la
Corte Internacional de Justicia que la
impunidad institucionalizada dice de
Israel permite la aniquilación de los
palestinos de gaza con la ofensiva en
Rafa como fase final de esa destrucción
Sudáfrica Pide a la corte que exija
Israel de forma explícita el cese de sus
actividades militares en la franja la
corte concede en laaya celebró
audiencias este jueves sobre esas nuevas
medidas de urgencia
hoy habló y presentó sus argumentos
Sudáfrica mañana lo hará
Israel Rafa en el sur de gaza refugio
para más de un millón de palestinos es
ahora el foco de la ofensiva
israelí las tropas siguen su incursión
en la ciudad gazatí
decenas de miles de palestinos huyen de
nuevo mientras sus aliados en el
extranjero esperan evitar un desastre
mayor Sudáfrica ha pedido a la Corte
Internacional de Justicia La retirada
inmediata de Israel de Rafa y el cese de
la ofensiva militar también exige que
Israel tome todas las medidas necesarias
para facilitar el acceso a la ayuda
humanitaria estas medidas forman parte
de un caso en curso presentado por
Sudáfrica que acusa a Israel de violar
la convención sobre el
genocidio en una sentencia provisional
de enero el tribunal no reclamó un alto
el fuego como exigía Sudáfrica pero
declaró que existía un real e inminente
en virtud de la convención y exigió
medidas a Israel para evitar un
genocidio de acuerdo con sus
obligaciones en el marco de la
convención sobre el genocidio Israel
debe por los palestinos en gaza tomar
todas las medidas a su alcance para
impedir la comisión de cualquier acto
comprendido en el artículo 2 de la
convención Israel ha dec consonancia con
la legislación internacional y que el
caso por genocidio carece de
base las audiencias que se celebran esta
semana se centran solo en medidas
urgentes Sudáfrica presentó este jueves
sus
argumentos el país africano tiene una
larga historia de solidaridad con los
palestinos sus dirigentes han Comparado
la situación en Israel y los territorios
palestinos con la del Antiguo sistema de
parte de
Sudáfrica sobre el caso de genocidio
tardará probablemente años las
sentencias de esta corte son vinculantes
pero no tiene forma de hacerlas
cumplir Qué hace la Corte Internacional
de Justicia en la aya solo son capaces
de hablar de ayuda no queremos ayuda
queremos un alto el fuego permanente y
que Israel se retire totalmente de gaza
gaza ha sido destruida y Rafa no es un
lugar seguro toda gaza no lo es
cualquier fallo a favor de Sudáfrica
aumentará la presión internacional sobre
Israel en un momento en que sus
dirigentes se encuentran cada vez más
aislados por su guerra en
gaza la Corte Internacional de Justicia
escuchó este jueves los argumentos de
Sudáfrica para reclamar ese cese
inmediato de la incursión israelí en
Rafa Mañana llega el turno de Israel que
defiende su compromiso inquebrantable
con el derecho internacional Gerard feda
Soler en Bruselas Gerard si la CJ
accediera a esa solicitud de Sudáfrica
urgente qué peso y qué influencia
tendría claro el tribunal de la aa
cuelga de las Naciones Unidas y sus
sentencias son legalmente vinculantes el
problema digamos es que no tiene medios
para aplicarlas por ejemplo tenemos que
recordar que instó a Rusia a frenar su
su invasión a Ucrania y la guerra
continúa ahora bien es una corte que sí
que tiene un impacto importantísimo en
la opinión pública mundial eh sobre todo
en un momento en que los apoyos de netan
yahu en Europa y en Estados Unidos están
empezando a flaquear H me pregunto
Gerard qué más sabemos sobre esos
argumentos que presentó hoy Sudáfrica y
las medidas urgentes que pide que son
adicionales Exacto s los argumentos de
de Sudáfrica de Sudáfrica van en la
línea de ya los que presentó a
principios de año y acusa a Israel de
estar intensificando su genocidio eh
contra el pueblo palestino especialmente
por la ofensiva de estos últimos meses
en Rafa qué pide la Corte Internacional
eh que inste ahora sí un alto el fuego a
la franja de gaza eh pero tenemos que
recordar que este mismo tribunal a
principios de año ya habitó pedir un
alto fuego y solo llamó a Israel a
permitir un un acceso de ayuda
humanitaria a gaza crees que hay una
diferencia entre esas peticiones de
principios de año con estas ahora
Sí hay una diferencia sobre todo por la
ofensiva de Rafa y tiene más argumentos
digamos para acusar a Israel de
perpetrar un genocidio Israel lo que va
a hacer por supuesto es defender que en
ningún caso está haciendo está
perpetrando un genocidio y que son
acusaciones sin fundamento la respuesta
más o menos va a tardar se espera entre
dos y tres semanas de la respuesta
cautelar y la pregunta del millón
digamos es si Israel va o no el
pronunciamiento del tribunal me gustaría
centrarme por último un poquito más en
eso Gerard si te parece le toca mañana
el turno de réplica a
Israel qué más crees que dirá y Cuáles
serían los siguientes pasos ya me lo has
avanzado un
poco sí lo que dirá eso que dirá tendrá
desmentir digamos las acusaciones de
Sudáfrica y y después lo que tiene
normalmente le da por ejemplo el
tribunal un mes a cumplir a a Israel
como la anterior vez Estas
recomendaciones o estas sentencias y se
espera que más o menos ahora también le
vuelva a dar un mes para para cumplir
veremos con las obligaciones que que le
impone el tribunal Gerard feda en
Bruselas Gracias por todo
esto pese a la presión internacional el
ejército israelí advierte que ampliará
esa ofensiva militar en Rafa con fuerzas
adicionales a fin de debilitar a la
organización terrorista jamás e impedir
que es re abastezca en los próximos días
el ejército aumentará las zonas de
evacuación forzosa en donde según la ONU
ya han huido cerca de medio millón de
gas aes y en donde es casi imposible
planificar y entregar ayuda a la
población
[Música]
ese informe no tiene sonido pedimos
Disculpa pero mostraba esa ofensiva
israelí en Rafa nos ocupamos otro tema
de titulares el presidente ruso Vladimir
Putin declaró este jueves que los lazos
entre Rusia y China se encuentran en un
nivel sin precedentes Putin viajó este
jueves a Pekín para reunirse con su
homólogo chino jijin pin su Segunda
visita al país asiático en menos de un
año china se ha convertido en un socio
clave para el presidente ruso una
asociación estratégica que ambos tienen
mucho interés en
profundizar alfombra roja en pequín para
la cita del presidente chino shi jinping
y su homólogo ruso Vladimir
Putin es la Segunda visita de Putin a
China en 6 meses y la primera desde su
reelección en marzo Putin calificó de
lógica la elección de Pekín como su
primer
destino la alianza con china ha pasado a
ser crucial para Rusia debido a su
aislamiento internacional a raíz de su
invasión de Ucrania en 2022 ambos
líderes también comparten su
preocupación por lo que denominan
hegemonía occidental
en el mundo de hoy la mentalidad de la
Guerra Fría sigue
vigente la hegemonía unilateral de
confrontación entre bloques y la
política de la fuerza amenazan la paz
mundial y la seguridad de todos los
países China y Rusia defienden la vía de
un acuerdo político para resolver la
crisis de Ucrania
y tecnología de drones a Rusia durante
todo el conflicto Putin expresó su
gratitud y se mostró de acuerdo con las
preocupaciones de China sobre la región
Asia Pacífico consideramos necesario
trabajar en una arquitectura de
seguridad fiable en la región Asia
Pacífico en La que no haya lugar para
alianzas político-militares cerradas
creemos que es muy perjudicial y
contraproducente crear tales alianzas Y
por supuesto continuaré informando al
presidente de la república popular china
sobre el desarrollo de la situación en
torno a la crisis de
Ucrania se trata de una relación
estratégica beneficiosa para ambos
países que los líderes occidentales
seguirán observando de cerca la visita
de Putin a China iniciada hoy ha servido
para escenificar la proximidad entre las
dos potencias enfrentadas a occidente el
líder ruso ha mantenido un encuentro con
su homólogo chino Shin pin convertido en
su principal apoyo tras la invasión de
Ucrania ambos mandatarios a han
defendido la necesidad de alcanzar una
resolución política a la crisis china ha
mantenido desde el primer momento una
pretendida equidistancia al respecto que
esconde en realidad un apoyo implícito a
Rusia y nada más que eso pues no quiere
dañar sus relaciones con la comunidad
internacional si y Putin han firmado
también un largo comunicado conjunto por
el que se comprometen a profundizar su
relaciones y que dirige palabras muy
duras hacia Estados Unidos una fuerza a
la que acusan de poner en peligro su
seguridad el presidente ucraniano
volodimir zelenski se desplazó a la
ciudad de harif cerca del frente
selenski se reunió allí con soldados
ucranianos que han resultado heridos
mientras intentaban contener la
incursión rusa en la región la visita de
selenski a la segunda ciudad más grande
de Ucrania se produce cuando Rusia
avanza hacia territorio ucraniano a unos
75 km de distancia Ucrania Afirma haber
detenido parcialmente la ofensiva rusa
en la región de harif mientras que Rusia
Afirma haber capturado varios pueblos y
territorios Rusia lanzó la fuerte
ofensiva terrestre en la región la
semana pasada una ofensiva que le ha
reportado sus mayores conquistas
territoriales en año y medio hoy se
siguen eh lanzando drones En harif
algunos de los combates más intensos se
han producido en la ciudad de bansk
donde casi 8,000 personas se han visto
obligadas a abandonar sus hogares
nuestro corresponsal de dw se desplazó
hasta la
zona para los habitantes de Bank La
pesadilla se
repite los rusos atacaron y ocuparon el
pueblo al inicio de su escalada invasora
pero fueron
repelidos ahora han
regresado Esto es lo que está sucediendo
en Bob chans en este
momento a mis espaldas y según nos
dijeron un edificio Residencial golpeado
por bomba
planeadora dos mujeres resultaron
heridas y fueron llevadas al
hospital las fuerzas rusas atacan la
ciudad y áreas vecinas con bombas
aéreas cuando estuvimos allí los rusos
ya habían entrado por el
norte se supone que estos dientes de
dragón frenan a los tanques mientras los
ucranianos se afanan en enviar más
tropas a la región para evitar el avance
ruso pero ante Las sombrías perspectivas
la gente huyó y Quienes se habían
quedado Ahora siguen sus
pasos los oficiales de policía vlad J
están aquí para evacuarlas
convencer escúchame soy el superior de
tu hija y no quiero que venga aquí a
llorarte Está bien me marcho entonces
muchos no quieren creer que esto está
pasando otra
vez por qué no te marchaste
Antes esperaba que todo saliera bien que
nadie me obligaría a
irme y justo cuando partíamos
al suelo viene una bomba
planeadora varón te prometí que vendrías
conmigo El oficial blad nos cuenta lo
devastador que ha sido este segundo
ataque para la población aquí
porque han perdido todo todo lo que
habían construido ladrillo a ladrillo
sus casas sus
vidas lo han perdido todo y su mayor
deseo es que se acabe esto y poder
volver a las ruinas que quedar y
reconstruirlo todo
esta era una bala de francotirador para
la cabeza de blad por Suerte este
vehículo estadounidense está
blindado más al sur en relativa
seguridad algunos de los últimos
evacuados esperan el transporte hacia
harif dasha está aquí con su familia y
sus vecinos estuvieron se días en el
sótano hasta que lograron huir a pie
no pensábamos que algo así pasaría y
cuando vimos que todo saltaba por los
aires que bombardeaban todo Esperamos
que esta es mi casa Desgraciadamente no
pudimos llevarnos a nuestro perro
tuvimos que dejarlo
pero estamos vivos gracias a Dios toda
la familia
huyó volodimir también está a salvo al
lado de su hija pero él y su perro varón
ya no tienen a donde ir y hasta han
perdido la esperanza de poder volver
alguna
vez damos paso ya a la actualidad
económica con Andrés qué tenemos Andrés
una sonrisa tenemos para empezar una
para
regalar empezamos aquí en Europa en
Bruselas com abrió formalmente un
procedimiento contra meta lo acusa de
violar la ley de servicios digitales
europea con sus plataformas de Facebook
e Instagram la ley europea impone a las
empresas online deberes especiales
además de cuidado a niños y jóvenes meta
ha sido criticada también en Estados
Unidos por no proteger a los menores más
de 40 estados en ese país han demandado
a la compañía desde principios de este
año meta ha anunciado mejores
precauciones en este tema a principios
de mayo la comisión ya había abierto
procedimientos contra meta en este caso
por la difusión de informaciones falsas
sobre las elecciones europeas de
principios de junio si meta no despeja
estas acusaciones se enfrenta a
sanciones de Hasta el 1% de su
facturación global
anual y Bruselas Abre investigación
contra meta vemos los detalles con
nuestro corresponsal Financiero en la
bolsa de Frankfurt José David Navarro
Jos meta tiene también un proceso
abierto por desinformación un tema
especialmente relevante que ocupa no
solo a Estados Unidos con sus elecciones
en noviembre sino también aquí en Europa
donde estamos a las puertas de las
elecciones al parlamento europeo cómo
está gestionando Bruselas
específicamente este
riesgo
Hola Andrés qué tal Pues sí de hecho la
agencia de ciberseguridad europea
califica este riesgo el de
desinformación como el mayor frente a
ese proceso electoral que se celebrará
entre los días 6 y 9 de junio para el
parlamento europeo la comisión europea
ha puesto añadido ap parte de las dos
bloques de leyes que ya ha puesto en
marcha unas líneas concretas de
actuación frente a esos procesos eh
electorales no son legalmente
vinculantes pero Andrés En el caso de
que no se cumpla o haya un riesgo muy
alto la comisión europea podría abrir
procesos de eh investigación por ejemplo
la comisión europea pide que estas eh
plataformas digitales identifiquen
correctamente los contenidos que sean
sospechosos y que colaboren de manera
urgente con las autoridades en caso de
que se desarrollen situaciones como la
por ejemplo que se vivió en Eslovaquia
Precisamente en el mes de octubre cuando
se manipuló a través de Inteligencia
artificial el audio de uno de los
candidatos del partido Eslovaquia
progresista y el material se volvió
incluso viral antes de las elecciones
Jos entonces queda claro la comisión
europea no cree que meta esté haciendo
lo suficiente para proteger a los
menores de comportamientos adictivos
otro tema importante además de la
desinformación En qué se basa Bruselas
para abrir este último proceso contra
meta bueno Andrés Bruselas sospecha
sobre todo del alcoholismo y del riesgo
de que se genere el efecto que se conoce
como madriguera es decir que a los
menores se les recomiende constantemente
como se sabe por el algoritmo los
contenidos que ya le gustan y han visto
y eso genera un efecto eh adictivo
explotando literalmente dicen la
inexperiencia y las vulnerabilidades de
los eh menores un por una investigación
que también ha abierto por el mismo
motivo a eh tiktok eh y otro de los
puntos claves de la investigación
abierta y anunciada hoy Andrés es los
mecanismos que tiene meta para verificar
la edad de los
menores José David Navarro en la bolsa
de Frankfurt gracias hasta cualquier
momento Y tenemos más información nos
vamos a hablar de la guerra de gaza pero
de la economía Porque mientras Israel
vuelve lentamente a la normalidad
después del ataque terrorista de jamás
el pasado 7 de octubre Su economía se
recupera gradualmente tras el impacto
sufrido a finales del año pasado los
consumidores vuelven a gastar y esto
empuja el crecimiento económico el
consumo privado es uno de los pilares de
la economía Israel
después del ataque del 7 de octubre el
consumo había disminuido drásticamente
el producto interior bruto en el primer
trimestre creció un 14,1 por En
comparación con el anterior según cifras
del centro de estadísticas israelí tras
el ataque de jamás el pib se había
contraído un 21
por. también han aumentado las
inversiones sobre todo en la
construcción que registró un aumento de
casi un 290 por respecto a finales del
año pasado Sin embargo las exportaciones
israelíes siguen
cayendo y ahora sí sin pausa Ana
Placencia tiene más información nos
vamos a Eslovaquia donde el Primer
Ministro Robert fizzo permanece estable
aunque se encuentra en cuidados
intensivos tras el ataque en el que
recibió cuatro disparos mientras
participaba en un acto público el hombre
que disparó al Primer Ministro actuó en
solitario por su oposición al gobierno
enfrenta cargos por intento de asesinato
recién visitó a su amigo y Aliado
político el presidente electo Peter
pellegrini confirmó que el Primer
Ministro Robert fizzo está
consciente puede hablar pero apenas unas
pocas frases está muy cansado debido a
la
medicación por supuesto es una situación
difícil para él pude estar con él justo
cuando volvió a hablar y pudo decirme
unas pocas frases pero la situación es
muy crítica y tenemos que enviarle mucha
energía y
el Primer Ministro recibió cuatro
disparos el miércoles en la ciudad de
handlova en el centro de Eslovaquia
Robert Fito es conocido por su impulsiva
y agresiva política nacionalista pero su
intento de asesinato ha conmocionado a
la sociedad
eslovaca el Primer Ministro Robert Fito
se encuentra estable Pero la pregunta es
podrá Eslovaquia estabilizarse también
como un intento de asesinato pueden
tener dos posibles consecuencias para un
país o bien unificarlo o bien aumentar
la tensión
política tras el tiroteo los ministros
del gabinete acusaron a los medios de
haber creado un clima de tensión que
habría propiciado el
suceso periodistas como Bárbara chisola
esperan que el intento de asesinato
ayude a rebajar el tono de los políticos
en sus discursos
escuchamos muy a menudo un lenguaje
grosero y burlón la pregunta es si todo
esto irá peor o
mejorará la rueda de prensa de los dos
presidentes fue una señal
positiva el nuevo presidente y su
antecesor de partidos rivales instaron a
moderar el tono de la campaña de Cara a
los comicios al parlamento europeo de
junio la policía acusó de intento de
homicidio a un hombre de 71 años que fue
detenido en el lugar del
ataque los ciudadanos aún tratan de
asimilar lo
sucedido no importa de lo que se esté
discutiendo o de la situación política
pero disparar a
alguien no entiendo qué clase de odio
hay en el interior de esta
persona Robert fizzo permanece en
cuidados intensivos en este hospital
bajo estrictas medidas de seguridad y Su
futuro Aún es incierto
la policía española descubrió el mayor
centro logístico de recepción almacenaje
y distribución de metanfetaminas de
Europa que el cártel mexicano de Sinaloa
había instalado en España los agentes
incautaron casi dos toneladas de la
droga sintética en una localidad de
alicante según explicó la policía Las
investigaciones comenzaron hace más de
un año cuando identificaron las
operaciones de un grupo delictivo que
traficaba cocaína desde la Península a
la Isla canaria de tenerife la policía
detuvo a tres españoles y a un ciudadano
mexicano quien fue identificado como el
representante del Cártel de Sinaloa en
España en Venezuela el candidato
presidencial de la principal coalición
opositora Edmundo González encabezó su
primer miting de campaña de Cara a las
elecciones del próximo 28 de Julio en
las que se enfrentará al presidente
Nicolás Maduro González Urrutia aseguró
que si gana las elecciones su compromiso
es lograr la reconciliación de los
venezolanos el exembajador señaló además
que la unión de todos es una necesidad y
pidió a los partidos políticos y
ciudadanos estar más organizados el
diplomático de 74 años fue designado por
la coalición plataforma unitaria
democrática como candidato unitario tras
la inhabilitación de la favorita María
Corina
Machado Y ante el obstáculo de no
dejarme participar inscribirme surgió
una gran venezolana con el coraje y la
firmeza para asumir esa responsabilidad
y también le tuvieron miedo a
y frente a ese desazón des esa angustia
Que se produjo en la sociedad venezolana
yo digo que ahí está la mano de Dios y
surgió un hombre de una trayectoria
impecable que con su honorabilidad ha se
ha ganado el respaldo de los venezolanos
que estamos decididos a luchar hasta el
final nos despedimos en México y esa
Modesta taquería de la capital que ha
sido distinguida con una estrella
Michelin el establecimiento con más de
50 años de historia se caracteriza por
ofrecer un menú sencillo que brilla por
su calidad y autenticidad y es cómo se
ha convertido en uno de los 18
restaurantes que recibe una estrella en
la guía Michelin México 2024 la primera
dedicada al país latinoamericano a pesar
de su tamaño reducido y su capacidad
limitada el de León así se llama la
taquería ha captado la atención de la
guía Michelin con su enfoque centrado en
la preparación de tacos su plato
insignia es la gaonera un taco de carne
de res en honor al torero mexicano
Rodolfo
gao aquí lo dejamos en nombre de todo el
equipo Muchísimas gracias por
acompañarnos y feliz jueves donde quiera
que
estén thane